## 1. 接口与抽象类

**设计理念不同**

接口是对类的行为进行约束，是规定该有哪些约束；抽象类则是接口和普通类之间的过渡，抽象类设计初衷是代码复用，是对公共部分进行抽取，但抽象方法也可以对子类进行一定程度上的约束，强调所属关系。因为 java 是单继承，多实现，因此接口和抽象类可以提供更好的扩展能力和规范；但 java8，接口中增加了 default 默认方法和 static 接口静态方法，接口和抽象类的区别就有些模糊了。

**接口**

1. Java8 之前，接口只能包含成员变量和方法，成员变量必须被初始化，且默认使用 public static final 修饰，方法默认使用 public abstract 修饰；
2. java8 中对接口增加了新的特性：

   - 默认方法（default method）：JDK 1.8 允许给接口添加非抽象的方法实现，但必须使用 default 关键字修饰；定义了 default 的方法可以不被实现子类所实现，但只能被实现子类的对象调用；如果子类实现了多个接口，并且这些接口包含一样的默认方法，则子类必须重写默认方法；default 方法的目的是，当我们需要给接口新增一个方法时，会涉及到修改全部子类。如果新增的是 default 方法，那么子类就不必全部修改，只需要在需要覆写的地方去覆写新增方法（比如 Collection 接口中增加了 removeIf 方法）。default 方法和抽象类的普通方法是有所不同的。因为 interface 没有字段，default 方法无法访问字段，而抽象类的普通方法可以访问实例字段。
   - 静态方法（static method）：JDK 1.8 中允许使用 static 关键字修饰一个方法，并提供实现，称为接口静态方法。接口静态方法只能通过接口调用（接口名.静态方法名）

3. 接口没有构造方法，且不能被实例化；
4. 接口通常也和匿名内部类配合使用，多用于关注实现而不关注实现类的名称

**抽象类**

1. 使用 abstract 修饰的类称为抽象类；抽象类可以包含属性、方法、构造方法，但构造方法不能用于实例化，主要用途是被子类调用；方法可以是抽象方法，也可以是普通方法；
2. 包含抽象方法的一定是抽象类，但是抽象类不一定含有抽象方法；
3. 一个子类继承一个抽象类，则子类必须实现父类抽象方法，否则子类也必须定义为抽象类；
4. 抽象类的成员变量可以是各种类型的；
5. 抽象类中的抽象方法的修饰符只能为 public 或者 protected，默认为 public，且 abstract 关键字不可以省略。

**相同点**

1. 都不能被实例化；
2. 抽象方法只有方法的声明，没有方法体；

**不同点**

1. 接口中不能含有静态代码块以及静态方法，而抽象类可以有静态代码块和静态方法；
2. 接口可以省略 abstract 关键字，抽象类不能；
3. 虽然接口和抽象类都不能被实例化，但是抽象类可以有构造器，接口没有构造器；
4. 抽象类中成员变量默认 default，可在子类中被重新定义，也可被重新赋值；抽象方法被 abstract 修饰，不能被 private、static、synchronized 和 native 等修饰，必须以分号结尾，不带花括号。

## 2. Java 中只有值传递

`Java中其实还是值传递的，只不过对于引用类型参数，值的内容是对象的引用。`

**值传递与引用传递**

- `值传递：`是指在调用函数时，将实际参数`复制`一份传递到函数中，函数中如果对参数进行修改，将不会影响实际参数。

- `引用传递：`是指在调用函数时，将实际参数的地址`直接`传递到函数中，函数中如果对参数进行修改，将影响到实际参数。

## 3. 常用类 - String

### 3.1 String

#### 3.1.1

#### 3.1.2 String.format()

| 转换符 | 详细说明                                       | 示例       |
| ------ | ---------------------------------------------- | ---------- |
| %s     | 字符串类型                                     |            |
| %c     | 字符类型                                       | 'm'        |
| %b     | 布尔类型                                       | true       |
| %d     | 整数类型（10 进制）                            |            |
| %x     | 整数类型（16 进制）                            | FF         |
| %o     | 整数类型（8 进制）                             | 77         |
| %f     | 浮点类型                                       | 2.123      |
| %a     | 浮点类型（16 进制）                            |            |
| %e     | 指数类型                                       | 9.39e+5    |
| %g     | 通用浮点类型（f 和 e 类型重较短的）            | 基本用不到 |
| %h     | 散列码                                         | 基本用不到 |
| %%     | 百分比类型%（%特殊字符%%才能显示%）            |            |
| %n     | 换行符                                         | 基本用不到 |
| %tx    | 日期和时间类型（x 代表不同的日期与时间转换符） | 基本用不到 |

### 3.2 NumberFormat

```java
// 返回当前默认语言环境或指定语言环境的通用数值格式
getInstance();
getInstance(Locale);
getNumberInstance();
getNumberInstance(Locale);
// 返回货币格式
getCurrencyInstance();
getCurrencyInstance(Locale);
// 返回百分比格式
getPercentInstance()
getPercentInstance(Locale)

// 是否使用分组，默认为true
numberFormat.setGroupingUsed(false);

// 默认只保留到小数点后三位
numberFormat.setMinimumIntegerDigits(int); // 设置数的整数部分所允许的最小位数
numberFormat.setMaximumIntegerDigits(int); // 设置数的整数部分所允许的最大位数
numberFormat.setMinimumFractionDigits(int); // 设置最少小数点位数，不足的位数以0补位
numberFormat.setMaximumFractionDigits(int); // 设置最多保留小数位数，不足不补0
```

### 3.3 DecimalFormat

```java
/*
  . 表示小数点
  0 表示一位数值；不足则补0，超出时，整数按照实际显示，小数四舍五入
  # 表示任意位数的整数或一位小数；整数：没有则不显示，小数：超出部分四舍五入
    #       无小数，小数部分四舍五入
    .#      整数部分不变，一位小数，四舍五入
    . ##    整数部分不变，二位小数，四舍五入
  ，与0一起使用，表示逗号
*/
```

### 3.4 设置小数位数（四舍五入）

```java
// 方式一 String.format()
/*
 %n.mf：n表示字符串总长度，m表示小数位数，如果m<=n+1+整数部分长度，编译结果按照实际数据输出整数部分，
 小数位数按照m长度输出；如果m>n+1+整数部分长度，小数位数按照m长度输出，整数部分在左边补空格；
*/
double d =123.12345678845242;
String format = String.format("%.2f", d);
String format = String.format("%02d", number)   // 2位整数，不够补0，如果整数大于位数，按照实际输出

// 方式二 DecimalFormat
String format1 =  new DecimalFormat("#.00").format(d);

// 方式三 BigDecimal
BigDecimal bigDecimal1 =  BigDecimal.valueOf(d).setScale(2, BigDecimal.ROUND_HALF_UP);

// 方式四 NumberFormat
NumberFormat numberInstance = NumberFormat.getNumberInstance();
numberInstance.setMaximumFractionDigits(2);
numberInstance.format(d);

// 方式五 Math 通过乘除来取值

Math.round(d * 100) / 100.0
```

## 5. 深拷贝与浅拷贝

> 区别：最根本的区别在于是否真正获取一个对象的复制实体，而不是引用。

1. 浅拷贝：官方的定义为对基本数据类型进行值传递，对引用数据类型进行引用传递般的拷贝。
2. 深拷贝：官方的定义为对基本数据类型进行值传递，对引用数据类型，创建一个新的对象，并复制其内容。

**拷贝**

java 的赋值都是传值的，对于基本类型来说，会拷贝具体的内容，但是对于引用对象来说，存储的这个值只是指向实际对象的地址，拷贝也只会拷贝引用地址。
String 类型非常特殊，它属于引用数据类型，但是 String 类型的数据是存放在常量池中的（使用 final 修饰），也就是无法修改的！也就是说，并不是修改了这个数据的值，而是把这个数据的引用从以前的指向的常量改为了现在的指向的常量。在这种情况下，另一个不会受到影响。

**浅拷贝实现方式**

1. 通过构造方法实现浅拷贝
2. 重写 clone()方法，Object 类虽然有这个方法，但是这个方法是受保护的（被 protected 修饰），所以我们无法直接使用。但是可以实现 Cloneable 接口，否则会抛出异常 CloneNotSupportedException。
3. 使用 springboot 自带的 jar 包；import org.springframework.beans.BeanUtils.copyProperties(Object source, Object target)
4. 使用三方 jar 包，比如 hutool-all，（高版本还支持 list 中的对象复制）

**深拷贝实现方式**

1. 实现 Cloneable 接口，重写 clone 方法，如果主类包装其他类，那么其他类必须都要实现 Cloneable 接口重写 clone 方法，最后在主类的重写的 clone 方法中调用所有的 clone 方法即可实现深拷贝
2. 通过对象序列化实现深拷贝

## 6. 反射 Reference

> 反射（Reflection），是指程序在运行期间可以拿到一个对象的所有信息，也就是动态加载对象，JVM 为每个加载的 class 及 interface 创建了对应的 Class 实例来保存它的所有信息；获取一个 class 对应的 Class 实例后，就可以获取该 class 的所有信息，通过 Class 实例获取 class 信息的方法称为反射。

https://baidu.com

```java {.line-numbers}
public static main(String[] args){
  System.out.println("aaa")
}
```

**用途**

- Spring 框架底层大量使用，比如 IOC 基于反射创建对象和设置依赖属性。
- Spring MVC 的请求调用对应方法，也是通过反射。
- poi 通用工具解析类：解析 excel 为 List<LinkedHashMap<Integer, String>>数据，通过反射转换为各种不同的对象
- 行列互换，数据库字段横向插入，在 vo 使用时，需要转换成纵向

**API**

```java
// 获取Class实例的三种方式
Class clazz = A.class;
Class clazz = b.getClass();
Class clazz = Class.forName("全限定类名");

// 获取构造器对象，通过构造器对象创建实例，有参无参都可以
Constructor<?> constructor = clazz.getConstructor(Class<?>... parameterTypes);
T t = constructor.newInstance();    // 参数个数与声明的个数必须一样，否则报异常：IllegalArgumentException

// 通过对象创建实例
T t = clazz.newInstance();

// 通过class对象获取属性、方法
Field[] fields = clazz.getFields();         // 获得某类的所有的公共（public）的字段，包括父类中的字段。
Method[] methods = clazz.getMethods();

Field[] fields = clazz.getDeclaredFields(); // 获得某类所有声明的字段，即包括public、private和proteced，但不包括父类的申明字段
Method[] methods = clazz.getDeclaredMethods();

// 通过class对象获得指定属性或方法
Method method = clazz.getMethod("方法名", Class<?>... parameterTypes);         // 只能获取公共的

Method method = clazz.getDeclaredMethod("方法名", Class<?>... parameterTypes); // 获取任意修饰的方法，不能执行私有

method.setAccessible(true);  // 让私有的方法可以执行

// 让方法执行
method.invoke(clazz);
```

## 7. java 注解

**@Deprecated 废弃**

表示此方法已废弃、暂时可用，但以后此类或方法都不会再更新、后期可能会删除，建议后来人不要调用此方法；可以作用到类、方法、属性上

**@SuppressWarnings 警告**

java.lang.SuppressWarnings 是 J2SE5.0 中标准的 Annotation 之一。是给编译器一条指令，用于抑制编译器产生警告信息，即告诉编译器忽略指定的警告，
不用在编译完成后出现警告信息。可以标注在类、字段、方法、参数、构造方法，以及局部变量上

```java
@SuppressWarnings("")
@SuppressWarnings({})
@SuppressWarnings(value={})
@SuppressWarnings(value={"unchecked", "rawtypes"})      // 抑制多类型的警告
@SuppressWarnings("unchecked")                          // 抑制单类型的警告
@SuppressWarnings("all")                                // 抑制所有类型的警告
序列化/反序列化

> 序列化，就是完整的保存了某一状态的对象信息，是一个整体的，而不是零散的
> 在 java 中，一切皆对象，所有对象的状态信息转为存储或传输的形式，都需要序列化，通常建议：程序创建的每个 JavaBean 类都实现 Serializeable 接口。

1. 序列化：将对象写入到 IO 流中
2. 反序列化；从 IO 流中读取对象
3. 意义：序列化机制允许将实现序列化的 Java 对象转换为字节序列，这些字节序列可以保存在磁盘上，或通过网络传输，以达到以后恢复成原来的对象。序列化机制使得对象可以脱离程序的运行而独立存在。
4. 使用场景：所有可在网络上传输的对象都必须是可序列化的，比如 RMI（remote method invoke,即远程方法调用），传入的参数或返回的对象都是可序列化的，否则会出错；所有需要保存到磁盘的 java 对象都必须是可序列化的。

### 实体序列化：实现 Serializable 接口

- Serializable 接口是一个标记接口，不用实现任何方法。一旦实现了此接口，该类的对象就是可序列化的
- 序列化版本号 serialVersionUID，private static final long serialVersionUID 的序列化版本号，只有版本号相同，即使更改了序列化属性，对象也可以正确被反序列化回来。
- 序列化版本号可自由指定，如果不指定，JVM 会根据类信息自己计算一个版本号，这样随着 class 的升级，就无法正确反序列化；不指定版本号另一个明显隐患是，不利于 jvm 间的移植，可能 class 文件没有更改，但不同 jvm 可能计算的规则不一样，这样也会导致无法反序列化。
- 反序列化并不会调用构造方法。反序列的对象是由 JVM 自己生成的对象，不通过构造方法生成。
- 一个可序列化的类的成员不是基本类型，也不是 String 类型，那这个引用类型也必须是可序列化的；否则，会导致此类不能序列化
- 所有保存到磁盘的对象都有一个序列化编码号，当程序试图序列化一个对象时，会先检查此对象是否已经序列化过，只有此对象从未（在此虚拟机）被序列化过，才会将此对象序列化为字节序列输出。如果此对象已经序列化过，则直接输出编号即可。而不会将同一对象序列化多次
- 使用 transient 关键字选择不需要序列化的字段。

### 序列化

1. 序列化：将对象保存到磁盘中，或允许在网络中直接传输对象，对象序列化机制允许把内存中的 java 对象转换成平台无关的二进制，从而可以持久的保存在磁盘，或者在网络中传输
2. 反序列化：程序一旦获取序列化的对象，则二进制流都可以恢复成原来的。

`Jackson2JsonRedisSerializer`：需要指明序列化的类 Class，可以使用 Obejct.class，反序列化带泛型的数组类会报转换异常，解决办法存储以 JSON 字符串存储，用 Jackson2，将对象序列化成 Json。这个 Serializer 功能很强大，但在现实中，是否需要这样使用，要多考虑。一旦这样使用后，要修改对象的一个属性值时，就需要把整个对象都读取出来，再保存回去；在 Redis 中保存的内容，比 Java 中多了一对双引号。
`GenericJackson2JsonRedisSerializer`：比 `Jackson2JsonRedisSerializer` 效率低，占用内存高。
GenericJacksonRedisSerializer 反序列化带泛型的数组类会报转换异常，解决办法存储以 JSON 字符串存储。
GenericJacksonRedisSerializer 和 Jackson2JsonRedisSerializer 都是以 JSON 格式去存储数据，都可以作为 Redis 的序列化方式

`StringRedisSerializer`：对 String 数据进行序列化。在 Java 和 Redis 中保存的内容是一样的

`JdkSerializationRedisSerializer`：jdk 序列化，对于 Key-Value 的 Value 来说，是在 Redis 中是不可读的。对于 Hash 的 Value 来说，比 Java 的内容多了一些字符。

`OxmSerializer`:使用 SpringO/X 映射的编排器和解排器实现序列化，用于 XML 序列化

`GenericToStringSerializer`：使用 Spring 转换服务进行序列化。在网上没有找到什么例子，使用方法和 StringRedisSerializer 相比，StringRedisSerializer 只能直接对 String 类型的数据进行操作，如果要被序列化的数据不是 String 类型的，需要转换成 String 类型，例如：String.valueOf()。但使用 GenericToStringSerializer 的话，不需要进行转换，直接由 String 帮我们进行转换。但这样的话，也就定死了序列化前和序列化后的数据类型，例如：template.setValueSerializer(new GenericToStringSerializer<Long>(Long.class));


## 9. 泛型

> 泛型是 Java SE 1.5 的新特性，泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数，替代了以前对类型 Object 的引用来实现参数的‘任意化’（强制类型转换）。

1. T - Type，在调用时指定类型（java 类）
2. E - Element，在集合中使用
3. K - Key，V - Value
4. N - Number，数值类型
5. ? - 表示不确定的 java 类型，是类型通配符，代表所有类型

6. List<? extends T> 代表可以接受任何继承自 T 的类型的 List，例如 List<? extends Number>可以接受 List<Integer>或 List<Float>。
7. List<? super T> 代表可以接受任何 T 的父类构成的 List

## @PostConstruct注解

它用来修饰一个非静态的void方法。它会在服务器加载Servlet的时候运行，并且只运行一次。

加载顺序

服务器加载Servlet -> servlet 构造函数的加载 -> postConstruct ->init（init是在service 中的初始化方法. 创建service 时发生的事件.） ->Service->destory->predestory->服务器卸载serlvet

如果想在生成对象时候完成某些初始化操作，而偏偏这些初始化操作又依赖于依赖注入，那么就无法在构造函数中实现。为此，可以使用@PostConstruct注解一个方法来完成初始化，@PostConstruct注解的方法将会在依赖注入完成后被自动调用。

## 10. AES

AES（Advanced Encryption Standard）高级加密标准，是最常见的对称加密算法，对称加密算法也就是加密和解密用相同的密钥。

## 11. 拦截器、过滤器、AOP

对于 token 验证，使用拦截器比使用过滤器更为适合。拦截器可以更加精细地控制每个请求的验证，处理和响应，且可以在控制器之前拦截请求。过滤器仅能检查请求和响应，无法处理控制器处理之前的业务逻辑。此外，拦截器还能够更好地集成到框架或应用程序的架构中，而过滤器则更适合在网络层面上进行处理，例如更改请求头或应用安全性策略。所以，对于 token 验证，更推荐使用拦截器。

> 过滤器能做的，拦截器基本上都能做

Filter 和 Interceptor 区别：

1. 拦截器是基于 java 的反射机制（动态代理）；而过滤器是基于函数回调
2. 拦截器不依赖 servlet 容器，依赖 spring 容器；而过滤器依赖于 servlet 容器，只能在 web 环境下使用
3. 拦截器只能对 action 起作用；而过滤器可以对几乎所有的请求起作用
4. 拦截器可以访问 action 上下文，堆栈里边的对象；而过滤器不可以
5. 拦截器有更精细的控制，可以在 controller 对请求处理之前和之后被调用，也可以在渲染视图呈现给用户之后调用；而过滤器的控制比较粗，只能在请求进来时进行处理，对请求和响应进行包装。
6. 拦截器可以在 preHandle 方法内返回 false 进行中断；而过滤器就比较复杂，需要处理请求和响应对象来引发中断，比如将用户重定向到错误页面

过滤器拦截 web 访问 url 地址，用在 web 环境中，是基于函数回调机制实现的，只能控制最初的 http 请求，可以对拦截到方法的请求和响应，并做出过滤操作，主要用于设置字符编码、鉴权操作。
拦截器可以控制请求的控制器和方法，但控制不了请求方法里边的参数，只能获取到参数的名称，具体的值获取不到；主要用于处理提交的请求响应并进行处理，例如国际化，做主题更换，过滤等

Spring 的 AOP：

- 常用于日志，事务，请求参数安全验证等。
- 获取 http 请求：((ServletRequestAttributes) RequestContextHolder.getRequestAttributes())

## 11. Random

伪随机数生成器使用确定的数学算法产生具备良好统计属性的数字序列，但实际上这种数字序列并非具备真正的随机特性；通常是以一个种子值为起始，每次计算使用当前种子值生成一个输出及一个新种子，这个新种子会被用于下次计算。如果种子相同，在相同条件，运行相同次数产生的随机数相同；

1. **Random：**线程安全；通过种子生成随机数；如果使用不带参数的构造器生成实例时，系统会使用系统时钟的当前时间作为种子值，那么系统在初始化或重启时生成的 Random 实例的种子值可能都是相同的。可预测，安全性不高，比如攻击者可以在系统中植入监听并构建相应的查询表预测将要使用的种子值；如果 Random 的不同实例如果使用相同种子值创建，则后续产生的随机数相等。

2. **ThreadLocalRandom：**jdk7 才出现的，多线程中使用，虽然 Random 线程安全，但是由于 CAS 乐观锁消耗性能，所以多线性推荐使用。

3. **SecureRandom：**是 Random 的子类，本质上仍然是伪随机数生成器原理，可以理解为 Random 升级，它的种子选取比较多，主要有：时间，cpu，使用情况，点击事件等一些种子，因此会带来一定的性能开销，但安全性高；特别是在生成验证码的情况下，不要使用 Random，因为它是线性可预测的。所以在安全性要求比较高的场合，应当使用 SecureRandom；SecureRandom 内置两种随机数算法：NativePRNG 和 SHA1PRNG，可以指定随机数算法生成 SecureRandom 实例。
